---
title: '천자문 016'
date: '2020-07-11'
category: '천자문'
draft: false
---
##160 육포 술안주
별이빛나는 밤에
쉬엄쉬엄착착 술단지들고 고을읍으로 간다
마을이 금으로 변했다
문앞의 긴길은 언덕으로갈수있다
```js
161辰별 진

162辵쉬엄쉬엄갈 착
163邑고을 읍   오른쪽 阝로 바뀌게 된다
164酉술단지 유

165釆분변할 변
				釆자를 보면 十(열 십)자 사이에 점
166里마을 리
1678획 →金쇠 금

168長길 장
169門문 문
170阜언덕 부
阜자는 좌측에 阝로 바뀌게 된다. 반드시 좌측에 위치할 때만 阜자가 변형된 것이고 우측에 위치할 때는 邑(고을 읍)자가 변형된 것이니 구분에 주의해야 한다.
部자는 咅(침 부)자와 邑(고을 읍)
队**무리 대, 떨어질 추,, 언덕부
```
![](https://i.ibb.co/F4RCvqP/2020-07-11-2-49-26.png)

48
```js
161辰별 진.      陳(베풀 진) 根(뿌리 근) 진짜 근사한별
162辵쉬엄쉬엄갈 착 (辶)  落(떨어질 락) 葉(잎사귀 엽) 낙옆은 쉬엄쉬엄 
163邑고을 읍     游(헤엄칠 유) 噔(곤새 곤) 마을위를 유유히 날아간다
164酉술단지 유   凌(업신여길 릉) 摩(만질 마) 술마시면서 능청을 떨지마
```
097 陳根委翳 落葉飄搖 진근위예 낙옆표요
098 遊鯤獨運 凌摩絳霄 유곤독운 릉마강소
```js
陳(베풀,묵을 진) 根(뿌리 근) 委(맡길 위) 翳(가릴,말릴 예)
根자는 木(나무 목)자와 艮(어긋날 간)자가 결합

落(떨어질 락) 葉(잎사귀 엽) 飄(나부낄 표) 汞(나부낄 요)
凡(무릇 범)자에 鳥(새 조)자가 결합한 鳳자가 ‘봉황새’를 뜻하게 되었고 봉황이 몰고 왔던 바람은 凡자에 虫(벌레 충)자가 더해진 風자로 분리
搖자는 手(손 수)자와 䍃(질그릇 요)자가 결합

游(헤엄칠 유) 鯤(곤새 곤) 獨(홀로 독) 運(운전 운)
方자가 부수로 쓰일 때는 우측 변에 위치한다는 것이다. 만약 좌측 변에 方자가 있다면 이것은 ‘깃발’을 그린 㫃(나부낄 언)자가 생략된 것이다. 상용한자에서 方자가 부수로 지정된 글자들은 대부분이 㫃자가 생략된 것
##### 㫃**나부낄 언/쓰러질 언**
개사슴록변(犭(=犬)

凌(업신여길 릉) 摩(만질 마) 絳(붉을 강) 霄(하늘 소)
##### 夌**언덕 릉(능**
肖자는 小(작을 소)자와 ⺼(육달 월)자가 결합
```
49
```js
165釆분변할 변   耽(즐길 탐) 讀(읽을 독/이두 두)寓(붙일 우) 目(눈 목) 탐독하다가 우목으로 변했다
166里마을 리     易(쉬울 이/바꿀 역) 淙(가벼울 유) 마을이 금으로 바뀔 이유가 없다
1678획 →金쇠 금  屬(붙을 속/이을 촉) 耳(귀 이) 속이 금이다 
```
099 耽讀翫市 寓目囊箱 탐독완시 우목낭상
100 易輶攸畏 屬耳垣牆 이유유외 속이원장
```js
耽(즐길 탐) 讀(읽을 독/이두 두) 翫(아낄 완) 市(저자 시)
##### 冘**망설일 유**민갓머리(冖☞덮개, 덮다)部와 人(인)의 합자(合字).
賣자는 買(살 매)자와 出(날 출)자가 결합
罒(망☞그물
市자는 亠(돼지해머리 두)자와 巾(수건 건)자가 결합

寓(붙일 우) 目(눈 목) 囊(주머니 낭) 箱(상자 상)
##### 禺**땅 이름 옹, 긴꼬리원숭이 우**

易(쉬울 이/바꿀 역) 輶(가벼울 유) 攸(바 유) 畏(두려울 외)
勿자는 ‘말다’나 ‘아니다’라는 뜻을 가진 글자
畏자는 田(밭 전)자와 疋(필 소)자, 人(사람 인)자가 결합

屬(붙을 속/이을 촉) 耳(귀 이) 垣(담 원) 牆(담 장)
屬자는 尾(꼬리 미)자와 蜀(애벌레 촉)자가 결합
##### 亘**뻗칠 긍, 베풀 선  **亙(긍)이 본자(本字)
```
50
```js
168長길 장   具(갖출 구)適(마침 적) 口(입 구)
169門문 문   飽(배부를 포) 槤(배부를 어)
170阜언덕 부  饑(주릴 기) 厭(싫을 염)
```
101 具膳飱飯 適口充腸 구선손반 적구충장
102 飽飫烹宰 饑厭糟糠 포어팽재 기염조강
```js

具(갖출 구) 膳(반찬 선) 飱飡(저녁밥 손) 飯(밥 반)
具자는 鼎(솥 정)자와 廾(받들 공)자가 결합
때로는 貞(곧을 정)자나 則(법칙 칙)자와 같이 鼎(솥 정)자가 貝자로 쓰이는 경우가 있어 해석에 주의해야 한다.
##### 善 양(羊)처럼 순하고 온순하며 부드럽게 말(口)하는 사람
食자가 부수로 쓰일 때는 모양이 바뀌어 飠자나  사람(人)이 살아가기 위해 좋아하며(良) 즐겨먹는 음식물
飯자는 食(밥 식)자와 反(되돌릴 반)자가 결합한 모습이다. 反자는 손으로 무언가를 뒤집는 모습

適(마침 적) 口(입 구) 充(채울 충) 腸(창자 장)
適자는 辶(쉬엄쉬엄 갈 착)자와 啇(밑동 적)자가 결합
어진사람인발(儿☞사람의 다리 모양)部와 育(육☞자라다)의 생략형(省略形)의 합자(合字).

飽(배부를 포) 槤(배부를 어) 烹(삶을 팽) 宰(재상 재)
包 쌀포  句 글귀구
亨자는 亠(돼지해머리 두)자와 口(입 구)자, 了(마칠 료)자가 결합
饑(주릴 기) 厭(싫을 염) 糟(재강 조) 糠(겨 강)
##### 戍**수자리(지킬) 수** 人(인)과 창과(戈☞창, 무기)部의 합자(合字)
戉 도끼 월 戊 천간 무, 창 모戌 개 술 戎 병장기 융/오랑캐 융 茂 무성할 무
##### 猒**물릴 염**
##### 曹  東東(☞동쪽의 줄섬의 뜻)과 曰(왈☞변론ㆍ재판)의 합자
```
> Written with [StackEdit](https://stackedit.io/).
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTg0MDI0ODY2NiwtMTM5NTg1NjkyMSwyMz
g2ODI2ODEsNjQ5OTQ1ODY3LC0xMzUyNDA3MzI2LC0yNTkzNDkz
MzYsLTEzNTA3MTkzMTUsMTgwNjY1MDQwOCwtMTc0NzM4NTAzLC
0xMzkzNjYyMjA1LC0yMDE0NTU4NTkxLDI4MzYzMTI0OCw4OTg2
OTY4MDAsMjEyMjY4NjM1NywtMTg3ODcyMDE1MywtNTE1MTc5MD
UsLTE2MTI3NDM1NzksNTMwMjQxMDYsLTE1MDU1NDc1NDIsLTEz
ODM0NDYyODhdfQ==
-->